# 阶段一 JavaSE基础
## 第一章 Java基础语法
### 1-1 Java入门
建议 Java 代码文件名全英文，**首字母大写，满足驼峰模式**，源代码文件的后缀必须是 `.java`。

**注.** 在Windows系统中，由于隐藏已知文件类型扩展名的设置，导致无法直接更改Java源文件的扩展名。解决方法是进入控制面板，取消隐藏文件扩展名的选项，然后可以正常修改文件的后缀，例如将.txt文件改为.java。文件名称必须与代码中的类名称保持一致。

编译代码：javac HelloWorld.java
运行：java HelloWorld

**小结：**  
**1、开发一个Java程序要经历哪些步骤?**  
编写、编译(javac)、运行(java)。 

**2、Java代码编写有什么基本要求?**  
- 文件名称的后缀必须是java结尾；
- 文件名称必须与代码的类名称一致；
- 必须使用英文模式下的符号。

**3、常见问题**
- Windows的文件扩展名没有勾选；
- 代码写对了，但是没有保存便编译运行；
- 文件名和类名不一致；
- 大小写错误，单词拼写错误，存在中文符号，找不到main方法；
- 编译、执行使用不当；

**练习：**  
1.下面有关JDK、JRE、JVM的说法正确的是()**
A. JDK其实就是JVM。  
B. 如果是Java开发人员，安装JRE就够了。  
C. 如果是只想运行别人开发好的Java程序，安装JRE就行了。  
D. 有关JDK、JRE、JVM的关系，可以这样理解 JDK = Java开发工具 + JRE; JRE= JM +系统核心类库
> 正确答案:CD 
> 答案解析:  
> A选项: 该选项错误，JDK是Java开发工具包，IVM是Java虚拟机。JDK里面包含ivm。  
> B选项:该选项错误，JRE是Java程序的运行环境、如果要开发Java程序，还需要编译，打包等开发丁具.JRE里没有编译打包工具.  
> C选项:该选项正确，JRE是Java程序的运行环境，用来运行Java程序。
> D选项: 可以理解为： JDK = Java开发工具 + JRE; JRE= JM +系统核心类库。

2.在名称为 "HelloWorld.java"的文件中有以下代码,有关这个代码的编写、编译、运行，下列哪些选项描述是正确的()
```go
public class HelloWorld {
  public static void main(String[]] args){
    System.out.printIn("HelloWorld");
```
A.在题干中的代码中，class、main这两个单词的书写，大小写严格区分。  
B.在 "HelloWorld.java"文件所在的目录下，执行javac HelloWorld.java 命令，可以对java的源文件进行正常编译。  
C.编译完成后，在"HelloWorld.class"文件所在的目录下，执行"java HelloWorld.class"命令，可以正常执行这个java程序。  
D."HelloWorld.java"文件是java的源代码文件，不能直接运行，必须要经过编译，生成"HeloWord.class"字节码文件，才能通过iava命令运行。
> 正确答案:ABD  
> 答案解析:  
> A选项：该选项正确，这两个单词是java中的固定书写，大小写严格区分。  
> B选项：该选项正确，执行的命令正确，执行命令所在的目录也正确。  
> C选项：该选项错误，运行java程序时，正确的命令应该是 "java HelloWorld"。  
> D选项：该选项正确，一个java程序能正常运行，需要在.java文件中编写源代码、通过javac命令编译生成.class字节码文件、通过java命令运行java程序。

3.关于java跨平台的原理，下面选项中描述正确的是?()
A.jvm虚拟机具有跨平台性。  
B.跨平台指的是跨不同的操作系统。  
C.同一个java程序可以直接运行在windows、linux、mac等不同的操作系统上。  
D. windows、linux、mac等不同的操作系统需要安装对应版本的ivm虚拟机，然后在这些jvm虚拟机上可以运行同一个java程序。  
> 平台就是指操作系统，所以跨平台也就是跨操作系统。java语言的跨平台性指的是，只需要编写一个java程序，就可以在不同的操作系统上运行。但是java程序要在操作系统上运行，有一个前提是该操作系统必须安装了jvm虚拟机，不同的操作系统比如windows、linux、mac等，需要安装不同版本的jvm虚拟机，所以jvm虚拟机本身是不具有跨平台性的。最终，我们只需要编写一个java程序，然后在不同的操作系统上安装对应版本的jvm虚拟机，把java程序运行在这些虚拟机上，就间接的可以将一个java程序运行在不同的操作系统上。  
> > 正确答案:ABD  
> 答案解析:   
> A选项：该选项错误，结合上述分析可知，jvm虚拟机不具有跨平台性。  
> B选项：该选项正确，符合上述分析。  
> C选项：该选项错误，结合上述分析可知，java程序不能直接运行在操作系统上，必须借助于jvm虚拟机才能够运行。  
> D选项：该选项正确，符合上述分析。

4.下面有关Java语言跨平台性说法正确的是()
收藏
A.Java的源代码是跨平台的。  
B.JDK是跨平台的。  
C.JVM是跨平台的。  
D.跨平台中的平台指的是操作系统，Java语言的跨平台性是指Java程序可以在不同的操作系统上运行。前提是相应的操作系统安装了对应的JVM。  
> 正确答案: D  
> 答案解析:    
> A选项:该选项错误，java源代码不能直接运行。  
> B选项:该选项错误，不同操作系统使用的JDK版本是不同的。所以JDK不具有跨平台的特性。  
> C选项:该选项错误，Java虚拟机不能跨平台，不同的操作系统上Java虚拟机是不一样的。  
> D选项:该选项正确。

### 1-2 开发工具
计算机能认识的机器语言长什么样子?
- 机器语言:00011100 00110101aasanaa ......
- 计算机底层都是硬件电路，可以通过不通电和通电，表示0、1。
  
例如：
**💡 灯泡控制指令表**

以下为控制灯泡行为的机器指令及其对应操作说明：

| **机器指令** | **机器操作**             |
|:-------------:|:--------------------------|
| `00000001`    | 完全打开灯泡              |
| `00000010`    | 完全关闭灯泡              |
| `00000100`    | 把灯泡调暗 20%           |
| `00001000`    | 把灯泡调亮 20%           |
| `10000001`    | 跳转到位置1执行           |
| `10000010`    | 跳转到位置2执行           |

编程语言发展历程：机器语言 -> 汇编语言 -> 高级语言

为什么学习高级编程语言?  
- 更简单:使用接近人类自己的语言书写，翻译器再将其翻译成计算机能理解的机器指令。

- JVM(Java VirtualMachine):java虚拟机,真正运行Java程序的地方。
- 核心类库:Java自己写好的程序，给程序员自己的程序调用的。
- JRE(Java Runtime Environment):java的运行环境。
- JDK(Java Development Kit):java开发工具包(包括上面所有)

Java的跨平台、工作原理: 一次编译，处处可用。

**小结**  
1.JDK有哪些组成?
- JVM虚拟机:真正运行Java程序的地方
- 核心类库:Java自己写好的一些程序,给咱们的程序调用的
- 开发工具:javac、java、…
  
2.Java的跨平台是什么含义，Java如何实现跨平台的?  
- 一次编译、处处可用
- 我们的程序只需要开发一次，就可以在各种安装了JVM的系统平台上运行

**JDK安装后Path和JAVA_HOME环境变量**
Path环境变量:  
Path环境变量用于记住程序路径，方便在命令行窗口的任意目录启动程序。

在命令行中启动程序存在两个办法：  
1.把当前目录切换到程序当前所在的目录中；  
2.若想要在任意目录启动程序，则需要为其配置Path环境变量。

Path环境变量用于记住程序路径，方便在命令行窗口的任意目录启动程序。  

举例：在命令行窗口的任意目录下启动QQ  

path环境变量的位置在:我的电脑->属性 ->高级系统设置 ->高级 ->环境变量。

**Path环境变量的原理**  
当我们在Path中配置某个程序路径后，启动命令行窗口启动程时，是如何去找该程序的。  
首先，在命令窗口的路径中，获取其程序路径，然后去相应的文件路径中，获取系统变量Path的值，然后获取Path中环境变量中的路径，再去根据这个路径，去查找运行程序。

**为java、javac配置Path的注意事项**  
- 目前较新的IDK安装时会自动配置iavac、iava程序的路径到Path环境变量中去，因此，iavac、iava可以直接使用。  
- 注意:以前的老版本的DK在安装的是没有自动配置Path环境变量的，此时必需要自己配置Path环境变量。  
`Path D:\softVjavaVjdk-17\bin`  

**重新配置了环境变量后，必须检测是否配置成功**
- 打开命令行窗口，输入iavac-version及iava-version分别看版本提示。

**配置Java home环境变量**  
JAVA HOME:告诉操作系统JDK安装在了哪个位置， <span style="color:red">将来其他技术要通过这个环境变量找 JDK</span>。    
`JAVA HOME D:\soft\java\jdk-17.0.1`  
**注意:较新版本的JDK只是自动配置了Path，没有自动配置JAVA HOME**  

**多学一招**
- 推荐:`Path %AVA HOME%\bin`
- 不推荐:`Path D:\softVjavaVjdk-17.0.1\bin`   

**小结：**

1. 什么是Path环境变量?  
- Path环境变量用于配置程序的路径。
- 方便我们在命令行窗口的任意目录启动程序。  

2. JDK安装时，环境变量需要注意什么?  
- 较新版本的JDK会自动配置PATH环境变量，较老的IDK版本则不会。
- 建议实际配置一下“Path”、“JAVA HOME'。

**之前的开发工具存在一些问题**

- 文本编辑工具: 记事本、 NotePad++、 EditPlus、 sublime..编写代码时没有错误提醒、没有智能代码提示、需要自己进行编译、执行，功能不够强大。

**集成开发环境(IDE,Integrated Development Environment )**

- 把代码编写，编译，执行等多种功能综合到一起的开发工具，可以进行代码智能提示，错误提醒，项目管理等等。
- 常见的Java IDE工具有:Eclipse、MyEclipse
Intellij IDEA.lbuilder、NetBeans等。

Intellij IDEA 一般简称IDEA，在代码错误提醒，智能代码补全等多方面表现的都非常优秀，是进行|ava开发时，很多企业首选的开发工具。

IDEA 的下载、安装
- 下载链接:https://www.jetbrains.com/idea/
- 安装方式:基本上是傻瓜式安装，建议修改安装路径(不要安装在有空格和中文的路径下)


IDEA管理Java程序的结构：
- project(项目、工程)
- module(模块)
- package(包)
- class(类)
  
`整个基础阶段是一个project,每天课程是一个module`

使用idea开发第一个ava程序的步骤:
1. 创建工程 new Project(空工程，Project name 工程名称，Project 工程所在的目录)
2. 创建模块 new Module （设置模块名后点击Finish）
3. 创建包 new Package （包名为域名倒写）
4. 创建类 Java Class(类名不要后缀)

**小结**  

1.使用idea开发java程序的步骤是什么?
- project -> module -> package -> class
- project中可以创建多个module
- module中可以创建多个package
- package中可以创建多个class

2.创建都是用哪个关键字 ?  
New project/module/package/class

3.idea中的iava程序是自动编译和执行的，那编译后的class文件在哪里?  
在工程路径下一个out 文件夹里

IDEA 设置
主题： File -> Settings -> Appearance -> Theme  
字体： File -> Settings -> Editor -> Font -> Font  
背景色设置：File -> Settings -> Editor -> Colors Scheme -> General -> Text  

**IDEA 常用快捷键**
| 快捷键 | 功能效果 |
| main/psvm、sout. | 快速键入相关代码 |
| Ctrl + D | 复制当前行数据到下一行 |
| Ctrl + Y | 删除所在行，建议用Ctrl+X |
| Ctrl + ALT + L | 格式化代码 |
| ALT + SHIFT + ↑,ALT + SHIFT + ↓ | 上下移动当前代码 |
| Ctrl+/，ctrl+Shift +/ | 对代码进行注释 |

**练习**

1.关于环境变量的配置，下列说法正确的是()  
A.环境变量JAVA HOME可以不用配置，直接将JDK安装路径+\bin写在Path里面即可。  
B.在Path中引用JAVA HOME时，使用%引用。  
C.配置JAVA HOME目的是为了更改JDK的安装目录时更加方便。  
D.环境变量JAVA HOME的名字可以任意修改，比如修改为:ABC，然后在Path中使用%ABC%引用该环境变量即可。

> 安装JDK时需要配置的环境变量有两个，一个是Path，一个是JAVA_HOME，因为我们想在任意目录下都可以使用java和javac命令所以要配置Path。Path中有很多其他的名字都是跟系统相关的，所以为了减少Path的打开次数而误操作到其他数据，我们配置了JAVA_HOME。在使用的时候，在JAVA_HOME这个名称的前后加上%，表示引用。
> 
> JAVA_HOME这个名字可以自定义写成ABC没有任何问题。但是随着课程的逐渐深入，我们会用到一些其他的软件比如Tomcat，必须要配置JAVA_HOME才能运行，所以我们在刚开始学习的时候，建议还是按照要求进行配置，不要自定义。另外补充一个小细节，win10的系统有一个bug就是在配置了JAVA_HOME后重启失效，那么此时建议不配置JAVA_HOME直接将JDK的全路径写在path中即可。
> 
> A选项：该选项正确，可以这么配置。  
> B选项：该选项正确，是在引用JAVA_HOME时候，需要加%。  
> C选项：该选项正确，截止目前的知识点是这样的，但是随着课程的深入会有一些其他的软件必须要求配置JAVA_HOME。  
> D选项：该选项正确，截止目前的知识点是这样的，但是随着课程的深入会有一些其他的软件必须要求配置JAVA_HOME，且只认JAVA_HOME这个名字。

### 1-3 基础语法
注释是写在程序中对代码进行解释说明的文字，方便自己和其他人查看，以便理解程序的。

注释种类：
- 单行注释：   
  `//注释内容，只能写一行`
- 多行注释:   
`/*
注释内容1
注释内容2
*/`
- 文档注释:
文档注释的内容是可以提取到一个程序说明文档中去的。  
`/**
注释内容注释内容
*/`

注释的特点：注释不影响程序的执行，且编译后的class文件中已经没有注释了。

| **快捷键进行注释** | **功能效果** |
|:-------------:|:--------------------------|
| Ctrl + / | 单行注释(对当前行进行注释) |
| Ctrl+Shift +/ | 对选中的代码进行多行注释。|

**字面量：**计算机是用来处理数据的，字面量就是告诉程序员:数据在程序中的书写格式。

**常用数据**
| 常用数据 | 生活中的写法 | 程序中的写法 | 说明 |
|----------|----------------------|----------------------------|-------------------------------------------|
| 整数 | 666, -88 | 666, -88 | 写法一致 |
| 小数 | 13.14, -5.21 | 13.14，-5.21 | 写法一致 |
| 字符 | A, 0, 我 | 'A','O','我' | 程序中必须使用单引号，有且仅能一个字符|
| 字符串 | 黑马程序员 | "HelloWorld""黑马程序员" | 程序中必须使用双引号，内容可有可无 |
| 布尔值 | 真、假 | true 、false | 只有两个值:true:代表真，false:代表假 |
| 空值 | | 值是:null | 一个特殊的值，空值|


特殊的字符:   
- \n 代表的是换行的意思 
- \t代表的是一个tab  

```java
System.out.println('中');  
System.out.println('\n');  
System.out.println('国');
```

**小结**  
1.字面量这个知识是告诉同学们什么啊?  
数据在程序中的书写格式。  
2.字符、字符串在程序中的书写格式有什么要求?  
字符必须单引号围起来，有且仅能一个字符。  
字符串必须用双引号围起来。  
3.几个常见的特殊值的书写格式是?  
**true、false、null、\n、\t**

**变量**
[官方定义]:内存中的一块存储空间, 空间中存储着经常发生改变改变的数据。  
[方便理解]:**程序运行期间,其值可以发生改变的数据,叫做变量。**

变量是用来**记住程序要处理的数据**的。

变量的定义格式：  
**数据类型 变量名称 = 数据;**  
```java
int age = 18;
```  
其中， 
1. =: 赋值；
2. 变量名称：首字母建议小写，有意义。
3. 数据类型：限制盒子中只能存储某种数据形式:例如:int(整数类型)、double(小数类型)。

程序是在内存之中执行的，程序编好之后是放在硬盘之中的。

变量就是内存中的一块区域，可以理解成一个盒子，用来装一个数据的。

变量的应用场景：方便写程序时对数据进行处理。

使用变量的原因：使用变量记要处理的数据，编写的代码更灵活，管理代码更方便。  
变量的特点：变量中装的数据是可以被替换的。
```java
int age2 = 18;  
age2 = 19;  
System.out.println(age2);  
age2 = age2 + 1;  
System.out.println(age2);  
```

**<span style="color:red">使用变量时需要注意：**  
1.变量要先声明，才能使用。  
2.什么类型的变量，只能存储什么类型的数据。  
3.变量存在访问范围（变量是从定义开始到“}”截止的范围内有效），同一个范围内，多个变量的名字不能一样。  
4.变量定义时可以不给赋初始值;但是在使用时，变量里必须有值。

**关键字**
java语言自己用到的一些词，有特殊作用的，称为关键字。  
如:public、class、int、double...  
<span style="color:red"> **注意:**关键字是java用了的，就不能用来为做为:类名、变量名，否则会报错!  
| abstract  | assert      | boolean     | break      | byte       |
|-----------|-------------|-------------|------------|------------|
| case      | catch       | char        | class      | const      |
| continue  | default     | do          | double     | else       |
| enum      | extends     | final       | finally    | float      |
| for       | goto        | if          | implements | import     |
| instanceof| int         | interface   | long       | native     |
| new       | package     | private     | protected  | public     |
| return    | strictfp    | short       | static     | super      |
| switch    | synchronized| this        | throw      | throws     |
| transient | try         | void        | volatile   | while      |

**标识符**  
标志符就是名字，简单来说就是自己给类, 变量...起名字的符号，我们写程序时会起一些名字，如类名、变量名等等都是标识符。

**<span style="color:red"> 标识符的要求：**  
- 基本组成: 由**数字、字母、下划线(_)和美元符($)**等组成；、
- 强制要求:不能**以数字开头**、不能用关键字做为名字、且是**区分大小写**的。

标识符的建议规范：  
- 变量名称:满足标识符规则，同时建议用英文、有意义、首字母小写，满足“驼峰模式”，例如:int studyNumber=59;  
- 类名称: 满足标识符规则，建议全英文、有意义、首字母大写，满足“驼峰模式”，例如: HelloWorld,Student.

**练习**  
1.关于java中的关键字，下列说法正确的是()  
A. class是一个关键字，表示定义一个类，后面跟随类名。  
B. 关键字只要不写错，不区分大小写。  
C. public class HelloWorld{ public static void main(String [] args){ System.out.println("HelloWorld"); }} 以上代码中public,class,HelloWorld,static都是关键字。  
D. 关键字是java语言事先定义的，每个关键字都有不同的含义。    
> 关键字是Java自己事先规定好了，分别表示一些特殊的含义。比如class表示定义一个类，后面跟随的类名。关键字不用刻意的记忆，随着课程的深入我们会学一个记一个就行。  
> A选项：该选项正确，是class关键字正确的描述。  
> B选项：该选项错误，关键字是Java定义好的，全部小写。  
> C选项：该选项错误，public,class,static是关键字，HelloWorld是我们自己起的类名不是关键字。  
> D选项：该选项正确，是关于关键字正确的描述。

### 1-4 类型转换

#### 基础语法：变量原理、ASCII、二进制  

二进制 ：只有0、1，按照逢2进1的方式表示数据。

计算方法：初二取余法。

**<span style="color:red">计算机最小的组成单元是**:使用8个二进制位为一组，来保存数据，我们称之为一个**字节**(byte，简称B)。  
其中的每个二进制位称之为一位(bit，简称b)，1byte=8bit 简写 `1B = 8b`

在B的基础上，计算机发展出了KB、MB、GB、TB、这些数据单位。    
1B = 8b  ||   1KB = 1024B  ||  1MB = 1024KB  ||  1GB =1024MB  ||  1TB =11024GB

**字符在计算机中的存储：**   
ASCII编码表:即美国信息交换标准编码，规定了现代英语、数字字符、和其他西欧字符对应的数字编号。  
**<span style="color:red"> 'a': 97 -> 'z': 122  ||  'A': 65 -> 'Z': 90 || '0': 48 -> '9': 57**   

**图片数据（彩色图）**  
图片就是无数个像素点组成的，每个像素点的数据:用0~255*255*255表示其颜色。  

声音数据： 从"000" - "111" 记录不同时间点的音频。

#### 进制转十进制、八进制、十六进制、数据单位
八进制、十六进制:   
为了便于观察和表示二进制，推出了八进制和十六进制。   
八进制：每3位二进制作为一个单元，最小数是0，最大数是7，共8个数字。例如：   
```
97:01100001   
01、100、001-->141
```
十六进制：每4位二进制作为一个单元，最小数是0，最大数是15，共16个数字，依次用: 0~9 A B C D E F 代表。
```
97:01100001   0110、0001 --> 61
250:11111010   1111、1010 --> FA
```

**注意：**
Java程序中支持书写二进制、八进制、十六进制的数据，分别需要以**0B或者0b、0、0X或者0x开头**。

#### 数据类型详解

数据类型的分类： 基本数据类型（4大类8大种）、引用数据类型。     
| 数据类型       | 内存占用(字节数) | 数据范围                                                             |
|----------------|------------------|----------------------------------------------------------------------|
| **整型**       |                  |                                                                      |
| byte           | 1                | -128 ~ 127                                                           |
| short          | 2                | -32768 ~ 32767                                                       |
| int(默认)      | 4                | -2147483648 ~ 2147483647（10位数，大概21亿多）                       |
| long           | 8                | -9223372036854775808 ~ 9223372036854775807（19位数）                 |
| **浮点型(小数)**|                  |                                                                      |
| float          | 4                | 1.401298E-45 到 3.4028235E+38                                        |
| double（默认） | 8                | 4.9000000E-324 到 1.797693E+308                                      |
| **字符型**     |                  |                                                                      |
| char           | 2                | 0 ~ 65535                                                            |
| **布尔型**     |                  |                                                                      |
| boolean        | 1                | true, false                                                          |


**注意:**  
随便写一个整型字面量，默认是int类型的。     
73642422442424虽然没有超过long的范围，但是它超过了本身int的范围了。如果希望随便写一个整型字面量是long类型的，需要在其后面加上L/l ；     
随便写一个小数字面量，默认当成double类型对待的，如果希望这个小数是float类型的，需要在后面加上:F/f ；

**小结**   
1.数据类型分为几种?    
基本数据类型:4大类8种。   
byte short int(默认)long 整型    
float double(默认)浮点型    
char 字符型    
boolean 布尔型    
引用数据类型:String    

#### 自动类型转换

什么是自动类型转换，为什么要进行自动类型转换?    
**类型范围小**的变量，可以**直接赋值**给**类型范围大**的变量；        
存在不同类型的变量赋值给其他类型的变量。

自动类型转换在计算机中的执行原理：    
```java
byte a=12 ;
int b= a;   
System.out.println(b);//12

// a: 00001100 (8位)
// b: 00000000 00000000 00001100 (32位)
```   

自动类型转换的其他形式:         
byte --> short --> int --> long --> float --> double.     
char --> int.

表达式的自动类型转换: 在表达式中，小范围类型的变量，会自动转换成表达式中较大范围的类型，再参与运算。     
byte\short\char --> int --> long --> float --> double.

**注意事项:**       
表达式的**最终结果**类型由**表达式中的最高类型**决定；     
在表达式中，**byte、short、char** 是**直接转换成int类型参与运算**的（防止计算之后超出范围）。

**练习：**
```java
// 面试笔试题    
byte b1 = 10;byte b2 = 80;      
byte b3 = b1 + b2;
// Required type: byte
// Provided: int
```

**小结**    
1.表达式的自动类型转换是什么样的?    
**小范围的类型会自动转换成大范围的类型运算；**  
2.表达式的最终结果类型是由谁决定的?      
**最终类型由表达式中的最高类型决定；**     
3.表达式的有哪些类型转换是需要注意的?      
**byte short char是直接转换成int类型参与运算的。**     

#### 强制类型转换

类型范围大的数据或者变量，直接赋值给类型范围小的变量，会报错。     
强制类型转换：强行将类型范围大的变量、数据赋值给类型范围小的变量。

数据类型 变量2 = (数据类型)变量1、数据
```java
// 目标:掌握强制类型转换。
// int a = 20;
// byte b=(byte)a;// ALT+ ENTER
```

强制类型转换在计算机中的执行原理:       
```java
int a= 20;
// a: 00000000 00000000 00000000 00010100 (32位)
byte b=(byte)a;
// b: 00010100 (8位)
System.out.printin(b); // 20
```
```java
int i = 1500; 
// i: 00000000 00000000 00000101 11011100 (32位)
byte j=(byte)i;
System.out.println(j); // -36
// j: 11011100 (8位)
```

**<span style="color:red">注意事项**     
**<span style="color:red">强制类型转换可能造成数据(丢失)溢出;     
浮点型强转成整型，直接丢掉小数部分，保留整数部分返回。**

**小结**    
1.什么是强制类型转换?    
- 默认情况下，大范围类型的变量直接赋值给小范围类型的变量会报错!
- 可以强行将类型范围大的变量、数据赋值给类型范围小的变量。      
  数据类型 变量 =(数据类型) 变量、数据      
2.强制类型转换有哪些需要注意的?      
- 可能出现**数据丢失**；
- **小数**强制转换成整数是直接**截断小数保留整数**。

#### 单元练习2

十进制、二进制、八进制、十六进制的书写格式是什么？任意进制到十进制的转换公式？十进制到任意进制的转换公式？     
十进制：Java中，数值默认都是10进制，不需要加任何修饰。    
二进制：数值前面以0b开头，b大小写都可以。      
八进制：数值前面以0开头。      
十六进制：数值前面以0x开头，x大小写都可以。     
任意进制转换到十进制公式：      
公式：系数 * 基数的权次幂 相加     
系数：每一【位】上的数     
基数：几进制，就是几     
权：从数值的右侧，以0开始，逐个+1增加      
十进制转换到任意进制公式：     
公式：除基取余     
使用源数据，不断的除以基数（几进制，基数就是几）得到余数，直到商为0，再将余数倒着拼起来即可。  

如下代码是否可以编译通过，请说明原因:
```java
public class Test{
public static void main(string[] args){
  byte b= 100 + 30;
}
```
> 编译不通过    
> 原因：     
> 因为100和30，是两个常量，Java中存在【常量优化机制】      
> 常量优化机制：在编译时(javac)，就会将100和30计算出一个130的结果，并且会自动判断该结果是否在byte取值范围内。在则编译通过，不在则会编译失败。 

### 1-5 运算符

####  算数运算符、+符号做连接符
基础的算数运算符： + - * / % 。  
注，Java中，两个整数相除结果还是整数。

```java
int i = 5;
int j = 2;
System.out.println(1.0 * i / j); //2.5
```

" + "符号可以做连接符的," + "与字符串运算的时候是用作连接符的，其结果依然是一个字符串。**能算则算，不能算就连接在一起。**
```java
// "abc"+ 5 --->"abc5"
int a=5;
System.out.printin("abc" + a);
System.out.println(a + 5);
System.out.println("itheima"+ a + 'a'); //itheima5a
System.out.println(a + 'a'+ "itheima"); // 105aitheima
```

#### 自增自减运算符
- 自增++：放在某个变量前面或者后面，对变量自身的值加1
- 自减--：放在某个变量前面或者后面，对变量自身的值减1

注意: **自增自减运算符 ++、--只能操作变量**，**不能操作字面量**的，会报错。  
++、-- 如果不是单独使用(如在表达式中、或者同时有其它操作)，放在变量前后会存在明显区别。    
放在变量的前面，先对变量进行+1、-1，再拿变量的值进行运算。
```java
int a = 10;
intrs =++a; //先加再用

int i = 10;
int rs =++i;// 先加后用
System.out.println(rs);
System.out.println(i);
```
放在变量的后面，先拿变量的值进行运算，再对变量的值进行+1、-1。  
```java
int b = 10;
int rs=b++; //先用再加
// 输出为：11和11。

int j = 10;
int rs2=j++;// 先用后加
System.out.println(rs2);
System.out.println(j);
// 输出为：10和11.
```

#### 赋值运算符

" = "，从右边往左看。      
`int a=10;// 先看“=”右边，把数据10赋值给左边的变量a存储`     

| 符号 | 用法    | 作用     | 底层代码形式                              |
|------|---------|----------|-------------------------------------------|
| +=   | a += b  | 加后赋值 | a = (a 的类型)(a + b);                    |
| -=   | a -= b  | 减后赋值 | a = (a 的类型)(a - b);                    |
| *=   | a *= b  | 乘后赋值 | a = (a 的类型)(a * b);                    |
| /=   | a /= b  | 除后赋值 | a = (a 的类型)(a / b);                    |
| %=   | a %= b  | 取余后赋值 | a = (a 的类型)(a % b);                   |


**注意:扩展的赋值运算符隐含了强制类型转换。**
```java
byte x= 10;
byte y = 30;
// x = x + y; // 编译报错
// x = (byte)(x + y);
x+= y; // 等价形式: x = (byte)(x + y);
System.out.println(x);
```

扩展赋值运算符的作用是什么?有什么特点?        
● +=可以实现数据的累加，把别人的数据加给自己。      
● 扩展的赋值运算符自带强制类型转换。

#### 关系运算符
| 符号 | 例子    | 作用                   | 结果                              |
|--------|---------|------------------------|-----------------------------------|
| >    | a > b   | 判断 a 是否大于 b      | 成立返回 true，不成立返回 false  |
| >=   | a >= b  | 判断 a 是否大于或等于 b| 成立返回 true，不成立返回 false  |
| <    | a < b   | 判断 a 是否小于 b      | 成立返回 true，不成立返回 false  |
| <=   | a <= b  | 判断 a 是否小于或等于 b| 成立返回 true，不成立返回 false  |
| ==   | a == b  | 判断 a 是否等于 b      | 成立返回 true，不成立返回 false  |
| !=   | a != b  | 判断 a 是否不等于 b    | 成立返回 true，不成立返回 false  |


判断数据是否满足条件，最终会返回一个判断的结果，这个结果是布尔类型的值:true或者false。                     
注意:在java中判断是否相等一定是" == ",千万不要把"=="误写成"="。

#### 逻辑运算符 

把多个条件放在一起运算，最终返回布尔类型的值:true、false。

| 符号 | 叫法   | 例子       | 运算逻辑说明                                                                 |
|------|--------|------------|------------------------------------------------------------------------------|
| &    | 逻辑与 | 2 > 1 & 3 > 2 | 多个条件必须都是 true，结果才是 true；有一个是 false，结果就是 false     |
| \|   | 逻辑或 | 2 > 1 \| 3 < 5 | 多个条件中只要有一个 true，结果就是 true                                   |
| !    | 逻辑非 | !(2 > 1)     | 就是取反：你真我假，你假我真。!true == false，!false == true              |
| ^    | 逻辑异或 | 2 > 1 ^ 3 > 1 | 前后条件的结果相同，就返回 false，不同才返回 true                        |
| &&   | 短路与 | 2 > 10 && 3 > 2 | 判断结果与 `&` 一样，过程不同：**左边为 false，右边不执行**                    |
| \|\| | 短路或 | 2 > 1 \|\| 3 < 5 | 判断结果与 `\|` 一样，过程不同：**左边为 true，右边不执行** |


注意:在java中，**逻辑与“&”和逻辑或“|”:无论左边是 false还是 true，右边都要执行。**

```java
//5、&& 左边为false，右边不执行。
int i = 10;
int j = 20;
System.out.println(i>100 && ++j> 99);
System.out.println(i>100 & ++j> 99);
System.out.println(j);
```

#### 三元运算符

格式: `条件表达式? 值1 : 值2;`          
执行流程:首先计算**关系表达式的值**，如果值为true，返回值1，如果为false，返回值2.

```java
// 需求2:找出2个整数中的较大值，并输出。
int a = 99;
int b = 67;
int max =a>b ?a : b;
System.out.println(max);

// 需求3:找3个整数中的较大值。
int i = 10;
int j = 45;
int k = 34;
// 找出2个整数中的较大值。
int temp =i>j ?i : j;
// 找出temp与k中的较大值。
int max2 = temp >k ? temp : k;
System.out.println(max2);
```

运算符优先级:在表达式中，运算符的先后执行顺序是要看优先级的，例如“*、/”的优先级高于”+、-”。



```java
//看看Java是否存在优先级，大家以后需要注意优先级问题
System.out.println(10>3||10>3 && 10< 3);// true
System.out.println((10>3||10>3)&& 10< 3);// false
```

**"&&" 的优先级高于 "||"。**

#### API介绍、Scanner:录入用户键盘输入的数据

**APl(Application ProgrammingInterface:应用程序编程接口)**    
1.Java写好的程序，程序员可以直接拿来调用。     
2.Java为自己写好的程序提供了相应的程序使用说明书(API文档)。

---

> **JDK（Java Development Kit）** 是 Java 的开发工具包，它包含：
>
> - **JRE（Java Runtime Environment）**：用于运行 Java 程序，内部又包含：
>   - **JVM（Java Virtual Machine）**：Java 虚拟机，负责执行字节码；
>   - **Java API 类库**：运行 Java 程序所需的类（如 `java.lang`, `java.util` 等）；
> - **开发工具**：如  
>   - `javac`：Java 编译器  
>   - `java`：Java 程序启动器  
>   - 其他开发辅助工具（如 `javadoc`, `jdb`, `jar`, `javap` 等）

---

> ✅ **JDK 包含：开发工具（如 javac、java 等）+ JRE（其中包含 JVM 和 Java API 类库）**

> 💡 **JDK = JRE + 开发工具（编译器、调试器等）**

使用Scanner接收用户键盘输入的数据，需要三个步骤:
```java
package com.itheima.scanner.
// 1.导包:告诉程序去JDK的哪个包中找扫描器技术
import java.util.scanner;

public class Test {
  public static void main(string[]args){
  // 2.抄代码:代表得到键盘扫描器对象(东西)。
  Scanner sc=new Scanner(system.in);

  System.out.println("请输入您的年龄:");
  // 3.抄代码:等待接收用户输入数据，
  int age =sc.nextInt();
  System.out.println(“年龄是:”+ age);

  System.out.println("请输入您的名称:");
  // 3.抄代码:等待接收用户输入数据，
  String name =sc.next();
  System.out.println("欢迎:"+ name);
  }
}
```
注意:          
System、string在JDK中的Java.lang包下，lang包不需要我们导包，是默认的包。         
导包一般不需要我们自己做，IDEA工具会自动帮助我们导包的。

`int age = sc.nextInt(); // 执行到这儿，会开始等待用户输入一个整数，直到用户按了回车键，才会拿到数据。`

**小结**    
**1.API是什么?API文档是什么?      
（1）Application ProgrammingInterface,应用程序编程接口:Java写好的程序咱们可以直接调用。          
（2）Java提供的程序使用说明书。              
2.Java程序中如何实现接收用户键盘输入的数据?           
使用Java提供的Scanner来完成，步骤如下:             
1、导包:importjava.util.Scanner;             
2、抄代码得到扫描器对象:Scannersc=newScanner(System.in)         
3、抄代码等待接收用户输入的数据:  
```java          
int age = sc.nextInt()
String name = sd..next()
```